---
title: "Budget"
excerpt: "Hvordan kan man angribe et projekt?"
language: da
categories:
  - Projektledelse
tags:
  - projektplanlægning
last_modified_at: 2020-01-23T20:50:27Z
feature_row:
  - image_path: https://imgcdn.saxo.com/_9788771580051/0x500
    alt: "Teamwork - metoder til effektivt samarbejde af Michael A. West"
    title: "Teamwork - metoder til effektivt samarbejde af Michael A. West"
    excerpt: "_Teamwork_ har fokus på effektivitet og kreativitet og er for alle, der på den ene eller anden måde bruger teamwork i deres dagligdag. Bogen er fyldt med praktiske eksempler og teori, der kan hjælpe et team med at opstille mål og opnå dem."
    url: "https://www.partner-ads.com/dk/klikbanner.php?partnerid=28187&bannerid=43264&htmlurl=https://www.saxo.com/dk/teamwork_michael-a-west_haeftet_9788771580051"
    btn_label: "Læs mere"
    btn_class: "btn--success"
  - image_path: https://imgcdn.saxo.com/_9788777064487/0x500
    alt: "Team - udvikling og læring"
    title: "Team - udvikling og læring"
    excerpt: "At arbejde i team er organisationers forsøg på at styrke udvikling af faglige og personlige potentialer og kompetencer. Bogens formål er at give svar på, hvordan udvikling og læring i team kan blive en succes, fx om sporten er en passende metafor til at fremme teamudvikling og læring og forståelse af samarbejde samt om team på arbejdspladsen kan skabe nye fortællinger om medarbejdernes måde at se på samarbejde og gensidig udvikling."
    url: "https://www.partner-ads.com/dk/klikbanner.php?partnerid=28187&bannerid=43264&htmlurl=https://www.saxo.com/dk/team-udvikling-og-laering_morten-bertelsen-red-reinhard-stelter-red_haeftet_9788777064487"
    btn_label: "Læs mere"
    btn_class: "btn--success"
---

Formål
Formålet med at lave et budget er at skabe overblik over projektets økonomiske behov. På
begrund af budgettet kan projektgruppen finde ud af, hvordan disse behov kan dækkes. Er det
allerede en økonomiskramme, så skal det vurderes om det stemmer med budgettet. Er det ikke på
forhånd bevilliget en økonomisk ramme, kan projektgruppen på baggrund af budgettet søge om
bevillinger fra organisationen bag projektet eller fra fonde.
Hvordan laves et budget
Et budget laves nemmest i en regneark f.eks. Microsoft Excel eller Google Sheets. Det er
væsentligt at overveje hvilke dele af budgettet der skal være dynamiske f.eks., kan det være
smart at udgiften til madvarer kan justeres efter deltager antal.
Det er også en god ide at lave plads til en budgetopfølgning i regnearket, så man kan
sammenligne budgettet med de afholdte udgifter og løbende følge med i om budgettet holder. Ved
større projekter kan hvert indsatsområde have sit eget budget eller sin egen del i det samlede
budget.
Estimering
Et budget er en bud på, hvad de forskellige dele af projektet kommer til at koste. Det forventes
ikke at være helt præcist fra starten. Derfor kan man bruge estimering til at budgettere ud fra.
Når man estimerer, kvalificere man gæt. Det kan man f.eks. gøre ved at flere uafhængigt af
hinanden kommer med deres bud på, hvad de forskellige dele vil koste. Nu længere henne i
projektet man kommer nu mere præcist, skal budgettet være, derfor vil estimering være et godt
redskab i opstarten af projektet, hvor man har brug for de store træk. Når man arbejder videre
med projektet skal budgettet gradvist præciseres. Her kan man undersøge det mere konkret og
komme med et relativt præcist bud. Det er en god idé at lægge en buffer ind i budgettet, så der er
en mindre del afsat til uforudsete udgifter.
Budget opfølgning
Det er vigtigt at der jævnligt bliver fuldt op på budgettet. Det gøres ved at vurdere, hvordan de
udgifter der er afholdt stemmer med forventningen i budgettet. Således kan man gribe ind og
justeres budgettet hvis nogle poster bliver dyre end forventet. Det kan man gøre ved at sænke
budgettet til andre poster eller i nogle tilfælde kan det være nødvendigt at søge om en
budgetforhøjelse.
Ved afslutningen af projektet skal der laves et regnskab som kan sammenholdes med budgettet
som en del af evalueringen af projektet. 
